マ ル チ メ ー タ の 使 い 方 
１．目標
エレクトロニクス系の装置の保守管理あるいは故障修理などにおいて 使用される最も基本的な測定機器がマルチメータである。このマルチメータを縦横 に活用できるようにすることを目標とする。 

２．概要
マルチメータはダイヤル設定だけで回路の導通、電圧、電流を測定す る他、抵抗値等の確認や簡単な周波数測定など基本的電磁気量の測定を容易に実行 できる。本実験では、第 1 週に測定を行い、第 2 週にレポートを完成し、提出する。

３．実験器具
本実験では以下の実験器具を用いる。 
ａ．マルチメータ（マニュアル有り） 
ｂ．ブレッドボード 
ｃ．抵抗 
ｄ．乾電池

４．実験内容
４．１．電源の起電力測定
Ａ．乾電池の起電力
マルチメータのダイヤルと青い SELECT ボタンで直流電圧に設定し、乾電池の 負極に黒のリードを、正極に赤のリードを接触させて測定する。（取説 10 頁参照）

Ｂ．商用交流電源の電圧
マルチメータを青ボタンで交流電圧に設定し、リードをコンセントに入れる。
図１ 測定回路 10kΩ 乾電池 30kΩ 10kΩ 

４．２．電圧の測定 
ａ．ブレッドボードに図１のような回路を組む。直流電源には、前項で起電力を 測定した乾電池を用いる(図 2 参照)。
Ｂ．回路の各抵抗の両端の電圧を測定する。

４．３．電流の測定
ａ．同様に各抵抗に流れる電流を測定せよ(図２および取説 15 頁参照)。 
図２ ブレッドボードの仕組みと電流の測り方 
５．結果のまとめ
測定した電圧をまとめ、電圧に関する法則性を見出せ。同様に電流に関する法則性 を見出せ。（注：法則性を見出すとは、各測定値を法則を用いて説明すること）
